---
permalink: /emotional-contagion/
title: "情動伝染"
description: ""
categories:
  - 感情処理
date: 2025-01-13
---

## はじめに

3.11の災害復興の現場で、私は高負荷な状況にいる人々に囲まれながら、不思議な体験をしました。周囲の混沌としたエネルギーに飲み込まれるような感覚で、めまいやふらつきを覚えました。それはまるで、他人のパンドラの箱を無意識に開けてしまったかのようでした。

特に印象的だったのは、自分の思考とは全く異なる感情が湧き上がってくる瞬間です。それらの感情は、まるで他人から流れ込んでくるかのように自然に侵入してきました。この現象に圧倒されながらも、その正体を知りたいという思いが芽生えました。

この体験を振り返る中で、私は「情動伝染」という言葉にたどり着きました。これは、他人の感情が自分に自然と伝わり、自分自身の感情と区別がつかなくなる現象を指します。さらに、「自己境界が曖昧（自他未分離）」な状態がこの現象を引き起こす要因の一つであると考えるようになりました。

## 情動伝染とは

- 情動伝染は、他人の感情が自然と自分に移る現象です。
- 共感とは異なり、「自分と他人の感情の境界線が曖昧」な状態を指します。
  - 共感は「他人の感情を理解しながらも、それを自分の感情と区別する」こと。
  - 共感 = 情動伝染 + 個人的境界(personal boundaries)

情動伝染とは、ある人の感情が自然に、そして多くの場合で意識の外で別の人に伝染する現象を指します。これは、コミュニケーションの最初の入り口ともいえる重要なプロセスです。

この現象は、まるで呼吸をしているかのように、自覚がないまま感情が広がるものです。たとえるなら、気温が体温に影響を与えるように、他人の感情が私たちの心に変化をもたらします。五感で物質世界を認知するように、私たちはなにかを通じて心理世界を受け取ります。

この過程は『投影性同一視』とも共通点があります。投影性同一視では、特定の感情や内面の一部が他者に押し付けられ、それを受け取る側が自分のものとして内面化します。強い情動伝染の特別な状態と解釈しています。

[参考:【Emotional contagion - Wikipedia】](https://en.wikipedia.org/wiki/Emotional_contagion)  
[参考:【投影性同一視 - Wikipedia】](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%95%E5%BD%B1%E6%80%A7%E5%90%8C%E4%B8%80%E8%A6%96)

### 類似概念の比較: 自他境界

重要なことは「情動伝染」という言葉の厳密な定義そのものではありません。精神発達段階、自他境界など、多様な軸で捉えることが重要です。感情がどのように伝わり、どのような影響を与えるのかは、個人の状況や関係性によって大きく異なります。そのため、情動伝染を理解する際には、その多様性を考慮する必要があります。

| 概念           | 自他境界の状態 | 特徴                                                         |
| :------------- | :------------ | :---------------------------------------------------------- |
| **情動伝染**   | 曖昧           | 他者の感情をそのまま自分の感情として受け入れてしまう。       |
| **共感**       | 明確           | 他者の感情を理解しつつ、自分の感情として取り込まない。       |
| **投影性同一視** | 曖昧           | 自分の感情を他者に押し付け、相手がそれを内面化する。         |

{: .notice--info}
デザイン思考やアジャイルなどの現代的なプロジェクト手法で「共感」が注目されています。他者の視点や感情を深く理解することが、問題解決や革新を生み出す鍵とされるためです。
共感の力を最大限に引き出すには、自他境界の柔軟さ、情動伝染をはじめとする感情の相互作用を身体的理解に理解し、それがどのように自身の意思決定に影響を与えるかを体験することが必要です。  
[参考:【デザイン思考 - Wikipedia】](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3%E6%80%9D%E8%80%83)  
[参考:【アジャイルソフトウェア開発 - Wikipedia】](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E9%96%8B%E7%99%BA)