---
permalink: /dialogue-inglation/
title: "(推敲中)大野先生を思い出し感謝した：インフレの輸出とデフレの輸出の間で"
date: 2025-05-10T07:40:31+09:00
categories:
  - log
tags:

---


## ファイナンスと株主資本主義の勉強、近江商人的日本型経営の敵として

web2.0という言葉を聞いた頃のこと。20年以上前。  
80年代に軍需工業用銀行っぽいとこのNY支店で金融技術をやってた、ってバークレーMBAの先生に教わった。メガバンクの取締役を退任されたばかりの頃の。  
キャリアは「たまたま異端だったから」と謙遜されてた。が、経済学賞のマートンと共著を持つ方で。威光が強すぎて、ブラックショールズ方程式を分解するのが楽しかった。  
たまに、「今日はドレスアップの日なんだ」と、オールバックに高級なスーツ。戦闘力高そうな威圧感の方だった。港町にいなくも無い雰囲気だったので、戦後も「戦」の時代だったんだろーなと。  

よく1on1で話を聴いた。覚えてることはたくさんある。  
> IT(計算機)の進化に伴い、1950年代からあるようなファイナンス理論が実践に変わって、冷戦終結で職を失った偏微分方程式とかが得意なミサイルとかの連中が流れてきた。

> スプレッドシートの何が衝撃だったかって、共分散行列が簡単にできるし、とにかく、IT革命と金融革命はセットだった。通信も計算も。

> 株主資本主義の危険はエンロン事件が象徴。長期に責任を負わないので尺度を間違えてる。解決のためのアルゴリズムを探してる。野中のナレッジマネジメントが本当の金融技術（フィンテック）の革命のヒント。

> 経済戦争は起きてる。アメリカも円高もきついが、日本の貯蓄性向を外国への投資に振り向けることで打開できる。

アントレプレニューリアルファイナンスとか、キャッシュフロー会計とか、あんまり金融には興味がないけど勉強は真剣にやった。  
ブリューリーとマイヤーズのコーポレートファイナンスを、読む時間が無い友人のために章ごとに図解したデータをプレゼントしたり。  
「金繰りに追われるしんどさ」の正体が知りたかったから。

で、多感な時期をバブルの後の異次元緩和なデフレ環境に。  
おばーちゃんから「借金なんてお金にだらしない人になってはいかんよ」と教わった気がするのに、大人になってみたら、「自己資本をレバレッジするためにリスクを取れないチキン経営者になってはいけない」と真逆なことを習った。  

## 覇権国アメリカとユーラシア大陸のウクライナ、経常収支と関税に雑感

昨夏、円キャリートレードにショックがあった後、GPTに質問した。これ、「アメリカがインフレ輸出してない？」と。  
ついでに、そんな中なのに、さらに軍需ありそうなのに、欧州のインフレが弱い気もした。  

今春、トンラプ政権が叫んでる。中国がデフレを輸出してる！と。  
加えて、産業（過程）の空洞化と富（結果）の国外流出も。  

BRICSはとっくに気づいている動き。  
3.11、欧州はやっとターンしたのか？、と思うような軍需の反発。  
有事のウクライナはドタバタしてて選挙なんてやってられないから政権交代ができないらしい。  
アメリカも有事ハックで越権チックに色々やってるらしい。  

そんな状況での「関税24%」  
アメリカが日本に突きつける非関税障壁は不明。でも、定義しづらいこともあろう。  
「群れ」が目的かのようなイワシが、狐のように虎の威を借り、大樹めいた「We」に寄り添い、  
「取り繕い」の心性にありがちな責任回避的意思決定で、  
税なのか会費なのか根拠や名目が曖昧な、強制徴収の町内会費のような「みんなの為」の空気と、「前からそう、皆そう」のクロージングトークで、  
恥不安が誘発する義務感を刺激するファンドレイジングがフツーな文化。  
なんて、アメリカの教科書にはなさそう。非関税書壁とか、日本は最も巧みだ、としか言いようがないのかもしれない。  

他にも、たぶん、先生が言った「戦後、と、プラザ合意への対応」も入ってる。  
キャリートレードは為替を学習したゆえの魔改造的カウンターだと思う。アジャイルなKaizen。

先生にお墓参りしたい感謝が何度目か。  

## 私の田舎もアメリカと同じ。経済的ダメージは、「域外に子孫がいる人に仕事を発注する」から

グローバルにもローカルにも、私が見聞きした都会と田舎は、
マチが破裂したかのような有事の際、ヒト・モノ・カネ・ジカン・クウカンの価値がねじれるように変わる。  
時代や場にそぐわない政権だったとしても、にわかに交代できず長期政権になることも。  
その歪みによって溢れた価値の貯蔵までをプロセスとして行えないと、致命的に域外に漏れることもある。  
Yen、不動産、事業とか、伝統や文化、一生を生き抜く力とか。  
昨秋からのゴールドと、5月のコインの動きを見て、尺度と交換と貯蔵の価値について、見えない力とセットで考える週末。  

株主資本主義も、有事も、焦燥の「不安」に意思決定を委ねれば、短期成果に追われて長期を失いがち。  
喪失の「悲しみ」をテコに、力を合わせ、盛り上げても、子や孫がどこか遠くの場所で受け取って流出しておしまい、なんてことはある。  
というか、そういうことを意図して狙いやすい場のエネルギー。  

非常時の「場」は、ジレンマもダブルバインドもたくさん。  
無いような点が、中心にZeroとしてあって、それをZ方向に、なんならアサッテの斜め上に、でも、そこから鏡に向かって腕を突っ込むような方向に「虚」が。

それを見抜くのも防ぐのも、分析の切り口の多さ、次元の多さ。多様な価値のベクトル。  
他者の多さ、己の多さ。  
「無」のような「有の喪失」の嘆き、でも、そもそもは「無という均衡」、なのに、その大半を形成する「虚」は見えない。

2012.3.12にキックオフした理由は、そんな諦念が基底。  
