---
permalink: /note2025Economy/
title: "経済: 2025/4~トランプ関税関連"
date: 2025-05-25
categories:
  - 経済
sidebar:
  nav: docs
  nav2: ""
  nav3: cat-design-topics
  nav4: cat-side-notes
  nav5: ""
---

## 興味を持ったのは、悲鳴を感じたから。2025/4/9の21時ちょうどのこと。

関税90日延期ニュースの数時間前。  
チキンレースに耐えられない苦しみをとらえた。祈りの逆のような感情処理だった。

- [【日記：金利の体感ログ：関税90日延期の数時間前】]({{ '/20250411log/' | relative_url }})
  
国際政治は疎いので何冊か読書し、情報収集した。

- [【読書log：齋藤 ジン「世界秩序が変わるとき」読書中のメモ】]({{ '/20250425reading-list-jin-saito/' | relative_url }})
- [【読書log：『アジア・ファースト 新・アメリカの軍事戦略』読書中のメモ】]({{ '/20250428asia-first/' | relative_url }})
- [【読書log：ジョセフ・ナイ『ソフトパワー』：日米の内部環境：パワーの現状】]({{ '/20250505softpower/' | relative_url }})
- [【視聴log：レイ・ダリオ 「変わりゆく世界秩序」 YouTube】]({{ '/20250511ChangingWorldOrder/' | relative_url }})

トリプル安で、株式60/債券40の伝統的なポートフォリオ戦略が通じない。  
歴史的にインフレの時は逆相関しないらしい。代替資産への投資が推奨されている。ゴールド、農地、森など。
この頃から複素平面や量子重ね合わせのようなイメージを視点に持ちつつ。  
そもそも、減って欲しくないものって？なんだろう。これまでの努力の結果を減らしたくないとしたら。
エルフのようなプレースタイルもあるだろう。  

- [【日記：人生の60/40ポートフォリオ】]({{ '/20250429AlternativeInvestment/' | relative_url }})
  - [参考:【分散効果が消滅した時の世界】](https://www.alliancebernstein.co.jp/knowledge/13206.html)
- [【日記：軸という「間」の結晶：日本債40年債のスプレッド差の日、無リスク資産の分母】]({{ '/20250513-40y/' | relative_url }})
  
ペトロダラー終焉に向けた動きなら、キャリートレードが巻き戻されるだろうから、日本の状況を考えた。  
失われた30年、それでも経済大国として平和に暮らしている。なぜか？見落としているものがないかチェックを。  
  
外交戦略上の必要性や、オールドメディアのプロパガンダとかに隠されたものがあるのかもしれない。  
少なくともGDP（フロー）が「戦闘力」みたいな雰囲気は流石に嘘だろう、と。  
隠してるのは、バフェットみたいなスタイル（ストック、長寿の生産性、低ボラ投資）で、  
理由は、戦略的に静かな覇権を狙ってる。レイヤーマスター的な。  
- [【(更新中:2025/5/20)日記：仮説：次の覇権国が日本だとしたら〜「魅力」を「ディール」する〜】]({{ '/economy/haken//' | relative_url }})
  - [【日記：国家の連結会計と国富、陰徳的「静かな覇権」】]({{ '/20250519KokkaRenketsu/' | relative_url }})

経済規模に興味がないだけかもしれない。資源が手に入るならお金は必要ないし。  
海外にない独自性はガラパゴスなのでたくさん。ローカライズという魔改造は相変わらずの様子。  
MBAを買って終わりでなく、買って始まる、にしたかった私も同類なのかもしれないけども。
- [【読書log： ジョセフ・ナイ『ソフトパワー』：日米の内部環境：パワーの現状】]({{ '/20250505softpower/' | relative_url }})



---

## 私の受け止め：関税の目的

- 安全保障：産業空洞化の解消
  - 二次産業の育成
- 資本：「関税」で国のオーナーからの直接投資
  - 政府が国民から直接的に資金調達
    - 中央銀行を介さないため？
- 経済：財政赤字の縮小
  - 基軸通貨の特権が終了：弱いドルへ
    - ペトロダラーの終焉でドル受容低下
      - 経常収支はさらに悪化
      - オイルと交換されたドルは米国債でなく直接投資されそう
        - 5月の中東訪問
    - ブロックチェーン技術の台頭で決済システムが変わる
      - 中央銀行の影響力低下

## 新秩序：ペトロダラーと新自由主義の終焉

### 軍事力と経済力

- 軍事：武力に投資してもリターンが少ない
  - イラクの失敗以後、軍事力による略奪は支持が得られない。
    - 儲からないのでアメリカは世界から撤退したい
      - EUや日本は軍事予算増
  - 攻撃する力よりも、「同盟国を集める力」と「平和を勝ち取る力」が重要
- 経済：デジタル空間の覇権
  - AI・EV：不足する資源
    - 電力、半導体、レアアース
  - 金融：ブロックチェーン技術
    - 既存のシステム・資産と競合
      - 決済：デジタル通貨
      - 裏付け資産：デジタルゴールド
  - ペトロダラーの終焉
    - ゴールド、実物資産への退避
- 文化・思想：新しい模範への期待
  - グローバリズムの失敗
    - 過剰な新自由主義の反省
      - 自由市場、移民政策・DEIなどの揺り戻し
  - 日本への期待
    - 欧米との違い
      - ストック重視：高い貯蓄率と海外純資産
        - 低ボラティリティで着実に貯蓄
      - 金利上昇トレンド：通貨・資産価値もつられる

## この間の出来事

- 4/3朝　関税率発表
  - ディールのお誘いを感じた
- 4/9深夜 関税90日延期
  - 昼の日本時間に債券売りの目立つ動きに違和感
  - 発表の数時間前、悲鳴と諦めを感じた
- 4/22 BTCが上にブレイク
  - ブロックチェーンへの避難を感じた
- 5/11 日本債40年債のスプレッド差が拡大
- 5/13 サウジが90兆円の対米投資を発表
  - 中東が米国債を買わない方針の発表？
- 5/14 中東から1兆ドル規模の”米国債以外”に投資するニュース