---
permalink: /note-economy/
title: "経済: 2025/4~トランプ関税関連"
date: 2025-05-25
categories:
  - 経済
sidebar:
  nav: docs
  nav2: ""
  nav3: ""
  nav4: cat-side-notes
  nav5: ""
---

## 興味を持ったのは、悲鳴を感じたから。2025/4/9の21時ちょうどのこと。

関税90日延期ニュースの数時間前。  
チキンレースに耐えられない苦しみをとらえた。祈りの逆のような感情処理だった。

- [【日記：金利の体感ログ：関税90日延期の数時間前】]({{ '/20250411log/' | relative_url }})
  
国際政治は疎いので何冊か読書し、情報収集した。

- [【読書log：齋藤 ジン「世界秩序が変わるとき」読書中のメモ】]({{ '/20250425reading-list-jin-saito/' | relative_url }})
- [【読書log：『アジア・ファースト 新・アメリカの軍事戦略』読書中のメモ】]({{ '/20250428asia-first/' | relative_url }})
- [【読書log：ジョセフ・ナイ『ソフトパワー』：日米の内部環境：パワーの現状】]({{ '/20250505softpower/' | relative_url }})
- [【視聴log：レイ・ダリオ 「変わりゆく世界秩序」 YouTube】]({{ '/20250511ChangingWorldOrder/' | relative_url }})

トリプル安で、株式60/債券40の伝統的なポートフォリオ戦略が通じない。  
歴史的にインフレの時は逆相関しないらしい。代替資産への投資が推奨されている。ゴールド、農地、森など。
この頃から複素平面や量子重ね合わせのようなイメージを視点に持ちつつ。  
そもそも、減って欲しくない価値の単位は何か、優先順位は？  

- [【日記：人生の60/40ポートフォリオ】]({{ '/20250429AlternativeInvestment/' | relative_url }})
- [【日記：軸という「間」の結晶：日本債40年債のスプレッド差の日、無リスク資産の分母】]({{ '/20250513-40y/' | relative_url }})

---

## 私の受け止め：関税の目的

- 安全保障：産業空洞化の解消
  - 二次産業の育成
- 資本：国のオーナーからの直接投資
  - 政府が国民から直接的に資金調達
    - 中央銀行を介さないため？
- 経済：財政赤字の縮小
  - 基軸通貨の特権が終了：弱いドルへ
    - ペトロダラーの終焉でドル受容低下
      - 経常収支はさらに悪化
      - オイルと交換されたドルは米国債でなく直接投資されそう
    - ブロックチェーン技術の台頭で決済システムが変わる
      - 中央銀行の影響力低下？

## 新秩序：ペトロダラーと新自由主義の終焉

### 軍事力と経済力

- 軍事：武力に投資してもリターンが少ない
  - イラクの失敗以後、軍事力による略奪は支持が得られない。
    - 儲からないのでアメリカは撤退したい
      - EUや日本は軍事予算増
  - 攻撃する力よりも、「同盟国を集める力」と「平和を勝ち取る力」が重要
- 経済：デジタル空間の覇権
  - AI時代の到来：不足する資源
    - 電力
    - 半導体
    - レアアース
  - 金融：ブロックチェーン技術
    - 既存のシステム・資産と競合
      - デジタル通貨、デジタルゴールドへ移行
    - ペトロダラーの終焉
      - ゴールド、実物資産への退避
- 文化：新しい模範への期待
  - グローバリズムの失敗
  - 日本への期待
    - 低ボラティリティで着実に貯蓄

## この間の出来事

- 4/3朝　関税率発表
- 4/9深夜 関税90日延期
- 5/14 中東から1兆ドル規模の”米国債以外”に投資するニュース