---
permalink: /20250524LLM/
title: "日記：質問：ChatGPTは「o4-miniと雑談してプロンプトを作ってもらい、それをo3と4.5に同時に投げて吟味する。」という使い方で良い？"
date: 2025-05-24T018:30:31+09:00
categories:
  - Economy
tags:
  - 経済
  - LLM
---

"国"のバランスシートが気になった。そしたら、ChatGPTのモデルが気になった。

---

会計は、人件費が損益計算書上の消費か、貸借対照表上の資産か、どちらで”客観的に評価”すべきか、30年経ってもわからないタイプ。  

AIは、4月、LLMを一度しか使ってないChatGPT課金勢。一服。  
昨夏まではLLMと一年ノンストップで対話した。Claude3メインでGeminiも課金しつつ。意思決定以外を任せられそうな未来に小躍りして楽しんだ。  

---

4月初旬、関税は”国のオーナーからの直接投資”と位置付け、それを自己資本に、他国の他人資本でレバレッジし、FRB抜きで経済を支えるような政策発表、に感じた、悲しみと回避感情。

そこからは２年くらいの先の予測をメインに。東アジアのスマートパワーについて。  
久しぶりに”ウチ”の決算書が気になった。今回は”国家”の。私は日本所属。  

気づいたことは、  
私は、8時間ごとに変動する環境適応の意思決定にLLMは使わない。全くと言っていいほど。発散であっても頼らない。  
で、なぜか急に5月はたくさん。他者に伝達するための共通語を探しに、ググるのメンドーと思ったあたりから。

なんとなく経済話題はChatGPT o3が良かった。けど、すぐに上限に達した。  
なので、

- まずは分かってないことを整理するためにChat GPT o4-miniと対話。
- 仮説を検証させてAIが間違ったり、誤解してた箇所をピックアップしてもらい、o3に投げるプロンプトにしてもった。
  - o3 [参考:【海外資産効率比較分析】](https://chatgpt.com/share/6831902d-83fc-800b-8588-f7ab12de92ed)
  - 4.5 [参考:【海外資産効率比較分析】](https://chatgpt.com/share/68319c33-213c-800b-8146-5862dcaeef3e)

## 関連

- 図解：スマートパワーと新秩序の方向
  - 5/22[日記：図解：天下餅〜従属と低ボラティリティの静かな覇権〜]({{ '/20250522Tenkamochi/' | relative_url }})
- 日本の海外資産が興味 
  - 5/19[日記：国家の連結会計と国富、陰徳的「静かな覇権」]({{ '/20250519KokkaRenketsu/' | relative_url }})
- 日本のスマートパワーと他国とのディール 
  - 5/4~[日記：仮説：次の覇権国が日本だとしたら〜「魅力」を「ディール」する〜]({{ '/Economy/haken' | relative_url }})
- ペトロダラー終焉とオルタナ投資 
  - 5/13[日記：軸という「間」の結晶：日本債40年債のスプレッド差の日、無リスク資産の分母]({{ '/20250429AlternativeInvestment/' | relative_url }})
  - 4/29[日記：人生の60/40ポートフォリオ]({{ '/20250429AlternativeInvestment/' | relative_url }})
